Traducteur: Gwénaëlle Buchet
Relecteur: Meryl Ducray
Parmi vous, une femme sur deux
sera atteint d'une maladie cardiovasculaire
dans sa vie.
C'est la première cause de mortalité féminine.
Le secret est bien gardé
pour des raisons que j'ignore.
En plus de la dimension personnelle --
nous allons parler de la relation
de chaque femme avec son propre cœur --
il y a la dimension politique.
Car ce qui est personnel est politique.
Et il y a fort à faire en ce sens.
Nous avons vu les femmes
vaincrent le cancer du sein
grâce aux campagnes de prévention.
Il faut faire de même pour le cœur.
Depuis 1984, aux USA,
plus de femmes meurent que d'hommes.
On pensait que les maladies cardiaques
étaient un problème d'homme.
Cela a toujours été faux,
mais c'est ce que l'on pensait dans les années 50, 60.
C'était dans tous les manuels.
C'est ce qu'on m'a appris lors de ma formation.
Si nous devons rester sexiste, et ce n'est pas juste
mais si nous allons au bout de cette idée injuste,
c'est en fait une maladie de femmes.
C'est le cas désormais.
Une des choses que l'on observe
est que pour les hommes
la mortalité ne fait que baisser.
et voyez celle des femmes depuis 1984
Le fossé se creuse.
Les maladies du cœur tuent jusqu'à 4 fois plus
de femmes que d'hommes.
Cette durée est trop courte
pour que les facteurs de risque
aient changé.
Cela montre
qu'au niveau national,
les stratégies de diagnostic et de thérapie
développées par et pour les hommes
pendant les 50 dernières années --
qui elles sont d'ailleurs plutôt efficaces --
ne fonctionnent pas pour les femmes.
Cela nous a alarmé
dans les années 80.
Les maladies cardiaques tuent
plus de femmes, à tout âge,
que le cancer du sein.
La campagne contre le cancer du sein --
et ce n'est pas une compétition.
Nous voulons être aussi bons qu'eux.
Nous devons être aussi bon que la campagne
contre le cancer du sein pour faire face à cette crise.
La chose suivante
en a surpris plus d'un.
On connait tous une femme,
souvent jeune,
qui ait eu un cancer du sein.
Mais pas de jeune femme
ayant une maladie du cœur.
Je vais vous dire pourquoi.
Les maladies du cœur tuent,
souvent très vite.
Quand une maladie cardiaque frappe pour la première fois
homme ou femme, la moitie du temps c'est une mort subite.
Pas le temps de dire au-revoir,
Pas le temps de l'accompagner à sa chimio,
Pas le temps de l'aider à choisir une perruque.
Pour le cancer du sein,
la mortalité est tombée à 4%.
Grâce à 40 ans
de recommandations.
Betty Ford, Nancy Reagan ont témoigné,
pour dire "J'ai survécu au cancer du sein"
On a pu en parler librement.
Puis les médecins se sont impliqués.
Nous avons fait des recherches.
Nous avons maintenant des thérapies efficaces.
Les femmes vivent plus longtemps que jamais
Il faut faire de même
pour les maladies cardiaques. Il est temps.
Nous devons énormément
à ces deux femmes.
Barbara Streisand l'a illustré
dans son incroyable film "Yentl".
Elle incarne une jeune femme
qui veut faire des études.
Elle veut étudier le Talmud.
Comment y arrive-t-elle ?
En se faisant passer pour un homme.
Elle doit se déguiser en homme.
Elle doit faire croire qu'elle est un homme
pour avoir les même droits
qu'un homme.
Le Dr. Bernadine Healy,
était cardiologue.
Dans les années 80,
les maladies du cœur tuaient
de plus en plus de femmes.
Elle signa alors un article
dans le New England Journal of Medicine
qui parlait du syndrome de Yentl.
Les maladies du cœur tuent
jusqu'à 4 fois plus de femmes que d'hommes.
Cela va en augmentant.
Elle s'interrogeait,
sur l'hypothèse
de l'existence d'un syndrome de Yentl.
Et voilà la question:
Les femmes ne ressemblant pas aux hommes
ne presentant pas le schema masculin
des maladies cardiaques
que nous avons étudiées, diagnostiquées
et traitées pendant les 50 dernières années
est-ce pour cela qu'on ne les détecte pas ?
Les femmes ne sont pas traitées
ni diagnostiquées.
Elles ne profitent pas des progrès de la médecine.
Le Dr. Healy devint ensuite
la première femme à diriger
les National Institutes of Health.
La plus grande entreprise de recherche biomédicale
au monde,
qui finance une grande part de mes recherches,
et de nombreux autres projets.
C'était très important
pour elle d'en devenir la directrice.
Et elle fonda,
malgré les polémiques,
l'Initiative pour la Santé des Femmes (WHI)
Chaque femme ici
a pu en profiter.
Pour l'hormonothérapie,
l'ostéoporose,
les cancers du sein ou du colon chez la femme.
Un savoir immense
malgré, encore une fois,
une forte opposition.
C'était trop coûteux.
Sous-entendu, les femmes n'en valent pas la peine.
Elle répondit "Désolée, elles en valent la peine."
Une petite partie de ce fond
finança le National Heart, Lung, and Blood Institute,
la partie cardiologie du National Institutes of Health
Ce qui permit de lancer l'étude WISE --
sur l'évaluation du syndrome d'ischémie chez la femme --
étude que je dirige depuis 15 ans,
L'étude pose la question :
que se passe-t-il chez les femmes ?
Pourquoi de plus en plus de femmes meurent-elles
de maladies cardiaques ischémiques ?
Il y a 15 ans avec WISE,
on a décidé de partir
de quelques observations clef.
Nos collègues à Washington, D.C.
venaient de publier que
quand une femme meurt d'une crise cardiaque
à la différence d'un homme --
nous parlons ici
de millions de gens, chaque jour --
les plaques de graisse chez la femme --
voici leurs artères coronaires,
principale voie du sang vers le cœur --
chez la femme, ça s'érode,
chez l'homme, ça explose.
Il y a des analogies intéressantes
en physiologie.
(Rires)
D'abord, la crise cardiaque chez l'homme.
Façon Hollywood. Arg...
Douleur thoracique horrible.
L'électrocardiogramme s'affole,
les médecins le repèrent tout de suite.
Un gros caillot bloque l'artère.
On va au labo de cathétérisme
et hop, on enlève le caillot.
C'est la crise cardiaque chez l'homme.
Quelques femmes ont ce type de crises,
mais chez beaucoup d'autres,
c'est l'érosion,
et non l'obstruction. Les symptômes sont subtils.
L'électrocardiogramme est différent --
c'est le schéma féminin.
Qu'arrive-t-il à ces filles ?
Ce n'est souvent pas reconnu, on les renvoie chez elles.
On n'est pas sur. C'était sûrement des flatulences.
On est parti de là.
Sachant qu'on peut aujourd'hui
voir l'intérieur des êtres humains
avec ces cathéters spéciaux, les IVUS,
ou échographies endovasculaires.
On a aussi fait l'hypothèse
que les plaques de graisse chez la femme
sont probablement différentes,
et se déposent autrement que chez les hommes.
Il est bien connu que les femmes
grossissent différemment des hommes.
Quand les gens deviennent obèses,
où les hommes prennent-ils du gras ?
Ici, juste ici.
Et pour les femmes ?
Partout.
De la cellulite ici, là...
Les femmes ont l'air d'être douées
pour repartir les déchets,
bien uniformément.
Les hommes posent tout au même endroit.
On a donc décider de regarder cela
En jaune, les plaques de graisse.
Le sujet A est un homme.
C'est très bosselé.
Comme une bedaine dans les artères coronaires.
En bas, c'est une femme: très uniforme.
Elle a tout bien réparti.
(Rires)
A l'angiographie,
en rouge,
on repère la maladie chez l'homme.
Donc après 50 ans
à peaufiner ces angiographies
nous reconnaissons facilement
le schéma masculin,
contrairement au schéma féminin.
Ce fut une découverte.
Quelles en sont les implications ?
Encore une fois, les femmes font une angiographie
et personne ne décèle le problème.
Nous travaillons sur un outil non invasif --
tous ceux-ci sont invasifs.
Idéalement, tout serait non invasif.
Après 50 ans d'études
sur des tests d'effort non invasifs,
on obtient un bon diagnostic
du schéma masculin.
Voici un IRM cardiaque,
que nous développons au Cedars-Sinai Heart Institute
au Women's Heart Center.
On l'utilise pour nos recherches.
Il n'y en a pas dans votre hôpital de quartier,
mais nous esperons changer cela.
Après deux ans et demi d'une recherche
prévue sur cinq ans,
c'est le seul outil
qui nous montre la paroi intérieure du cœur.
Et si on regarde bien,
il y a une zone sombre ici.
C'est une obstruction microvasculaire.
On nomme le syndrome de type féminin
dysfonction coronaire, ou obstruction microvasculaire.
L'IRM nous a plu aussi
car il n'y a pas de radiation.
Contrairement aux scanner, radios, thalliums,
pour les femmes,
dont les seins
sont juste devant le cœur,
on réfléchit bien avant de prescrire tout examen
causant des radiations, même à petite dose.
On se réjouit donc d'avoir l'IRM.
On ne peut pas encore le commander,
mais les recherches sont en cours
et étudier les femmes fera avancer
les choses pour les deux sexes.
Quelles sont les conséquences en aval
lorsqu'on ne reconnait pas
le schéma féminin de la maladie ?
Voici un tableau
tiré d'un article que j'ai publié
l'été dernier dan le European Heart Journal.
C'était un simple moyen
d'illustrer le fait que
de plus en plus de femmes meurent de maladies cardiaques
malgré les traitements efficaces
connus et développés.
Si une femme
présente le schéma masculin --
elle est alors comme Barbara dans le film --
elle sera traitée.
Si vous avez un schéma féminin et que vous ressemblez
à une femme comme ici Barbara avec son mari,
elle n'est pas traitée.
Ces traitements sauvent des vies.
Ces petites boîtes sont des décès.
Voilà les conséquences.
C'est le schéma féminin,
et ce pourquoi nous pensons que le syndrome Yentl
explique réellement
certains de ces écarts.
Il y a aussi de très bonnes nouvelles
pour la recherche sur les femmes
et les maladies cardiaques.
Un des domaines d'avant-garde
proprement fascinant
sont les cellules souches.
Quelle est la grande différence physiologique
entre une homme et une femme ?
Pourquoi y a-t-il deux sexes ?
Car la femme met au monde la vie.
C'est une question de cellules souches.
On a fait l'hypothèse
que les cellules souches des femmes
reconnaissent mieux les blessures,
réparent mieux les cellules
et même produisent mieux de nouveaux organes --
chose que l'on essaie
de faire avec la thérapie cellulaire.
Voici des cellules souches des deux sexes.
En cas de blessure à un organe
ou de crise cardiaque,
pour réparer cette zone de lésion,
choisiriez-vous les cellules du haut,
nombreuses et robustes ?
Ou bien celles-là,
qui ont l'air d'être sorties déjeuner ?
(Rires)
Nos équipes de recherche
ont prouvé que
les cellules souches des femmes --
chez les animaux
et de plus en plus chez les humains --
ces cellules femelles,
mêmes introduites dans un corps mâle,
font mieux que les cellules souches mâles
dans un corps mâle.
Ce que l'on veut dire
à travers la physiologie de la femme --
et bien que l'on parle ici de femmes et de maladies cardiaques,
les femmes vivent en moyenne
plus longtemps que les hommes --
c'est que les secrets de la physiologie féminine
ont autant à apporter
aux hommes qu'aux femmes.
Tout le monde y gagne.
Voilà d'où nous étions partis.
Les lignes se croisent en 1984,
et de plus en plus de femmes
meurent de maladies cardiaques.
Que se passe-t-il lors de ces 15 années de recherche ?
Nous faisons baisser la courbe.
Comme pour le cancer du sein,
la recherche, la sensibilisation
fonctionnent, il suffit de lancer la machine.
Maintenant, est-ce suffisant ?
Il y a toujours 2 à 3 fois plus de décès chez les femmes
que chez les hommes. Ce que je suggère,
les femmes vivant globalement
plus longtemps que les hommes,
c'est que les femmes auraient sûrement de meilleurs résulats
si seulement elles étaient traitées.
Voilà où nous en sommes,
il y a encore beaucoup de chemin à faire.
Nous avons travaillé la-dessus pendant 15 ans.
Le schéma masculin des maladies cardiaques
a bénéficié de 50 ans de recherches.
On a donc 35 ans de retard.
On espère que cela ne prendra pas 35 ans.
Ce ne sera sûrement pas le cas.
Mais on ne peut pas en rester là.
Trop de vies en dépendent.
Alors, que faut-il faire ?
Vous vous sentez à présent, j'espère,
plus concernées par votre cœur.
Les femmes ont entendu l'appel
pour le cancer du sein
et ont pris la parole
lors des campagnes de sensibilisation.
Elles se font faire des mammographies à présent.
Les femmes lèvent des fonds.
Elle participent.
Elles ont joint l'acte à la parole,
en parlant pour la cause et en rejoignant des campagnes.
C'est ce que l'on doit faire pour les maladies cardiaques.
C'est politique.
Lever des fonds pour la santé des femmes
est parfois populaire,
parfois moins.
Nous sommes sur des montagnes russes.
Alors je vous en prie,
rejoignez la campagne "Red Dress"
pour lever des fonds.
Le cancer du sein
tue des femmes,
mais les maladies du cœur encore plus.
Si nous sommes aussi efficaces,
et que nous faisons confiance aux femmes,
nous pouvons sauver de nombreuses vies.
Merci de votre attention.
(Applaudissements)